---
title: '在设计与建筑学院2020级新生开学典礼上的教师代表发言'
date: 2020-10-10
permalink: /posts/2020/10/blog-post-3/
tags:
  - 感想
---

有幸作为教师代表在学院2020级新生开学典礼上发言，费了一番心思，将发言稿记录于下。

**《在学院2020级新生开学典礼上的教师代表发言》**

邓一凌



各位2020级的小萌新们：

大家好！

很开心，伴着屏峰山麓的金秋桂香，迎接你们的到来；也很荣幸，作为教师代表与各位年轻的朋友们交流。虽然你我未曾谋面，但我对你们并不陌生。你们是欣逢盛世的一代，生于中国走向快速发展道路、迈向世界强国的千禧年后；你们也是使命不凡的一代，在全球新冠疫情爆发蔓延的特殊时期冲刺复习、参加高考；你们更是承载希望的一代，你们将乘着中国新时代的春风，在祖国的万里长空放飞青春梦想。而大学，正是你们走向人生新征程的第一步。

作为你们的“大学长”，我想借此机会与你们分享24个字，以此陪伴你们的大学四年时光：

一是**学以致用、厚植情怀**。习近平总书记在党的十九大报告中强调：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。这次疫情中涌现出来90后、95年拼搏担当的英雄事迹就是最现实生动的证明。一代人有一代人的使命，每个行业有每个行业的使命。中国著名的建筑学家梁思成，在山河破碎硝烟四起的年代，面对国际上“中国没有建筑史”的质疑，深入人迹罕至之地寻找中华文明的瑰宝，艰难撰写《中国建筑史》和英文版的《图像中国建筑史》，为中国建筑史留下了宝贵的财富。这是他对专业的热爱，更是信仰。

在座的各位同学，你们有的是设计类专业、有的是建筑类专业，但归根结底你们所学的是“美与科学”相融合的专业，是满足人民美好生活需要的专业。为此，你们要心存高远、脚踏实地、知行合一。从前人的手中接过历史的接力棒，不仅要将一代代建设者、设计者的责任传承下去，也要将专业的人文理想和家国情怀传递下去。把人生理想融入国家和民族的事业中，把个人梦想汇入时代洪流，让蓬勃青春与家国情怀共振。

二是**只争朝夕、不负韶华。**我们常听人说，优秀是一种习惯。但人生漫长，道阻且长，如何定义优秀，不同的人有不同的答案。有人认为优秀是马云一样，建立起的商业帝国深远的影响了每一个中国人的生活；有人认为优秀的人是那些乡村教师、治沙英雄，还有扶贫干部。他们每一个人都用自己的力量建设家乡、默默奉献；也有的人优秀是像王一博、易烊千玺一样，年少成名、人狠话不多、业务能力强……在多元化的时代，我们当然可以有各种各样的偶像——只要是积极正面的。但我认为，所有优秀的外表下都藏着一颗相同的灵魂，那就是珍惜当下、全力以赴。毕竟千锤百炼才能造就英才，珍惜韶华方能不负青春。

要让优秀成为习惯，就要培养优秀的习惯。大学生涯是每个人培养优秀习惯的最佳阶段。**要养成学习的习惯，**只有勤奋学习才能储备远航的动力，只有主动学习才能在开放发展的环境中构筑学习优势，也只有自主学习才能形成独立的思维方式。**要养成自律的习惯，**人生如同龟兔赛跑，无论对手强弱，征服自己永远比征服对手重要。大学是自由开放的环境，但自由不代表散漫。只有明确目标、制定规划、持之以恒，才能在未来拥抱更多可能性。被誉为“现代主义建筑的最后大师”的贝聿铭曾说过，“最美的建筑，应该是建筑在时间之上的，时间会给出一切答案。”我想，最美的青春，也是在时间之上的，时间会见证一切。

三是**开拓创新、百折不挠。**我们身处于中华民族伟大复兴的战略全局和百年未有之世界大变局这“两个大局”之中，创新已成为一种价值导向、一种行为方式、一种时代气息。对于我们学院的学生而言，创新更是发展的第一动力。但创新绝不是闭门造车、空中楼阁，它需要有扎实的知识、深入的思考和积极的实践为基础。创新也意味着要拥有广阔的视野，要以好奇心驱动多学科的交流对话，多一些“出圈”与“跨界”，让自己成为一专多能的复合型创新人才。

开拓创新更意味着你们将遭遇屡战屡败的可能。因为成功从来不是一蹴而就的，开辟一条无人踏足的道路总是充满荆棘。但请你们相信，大学校园是你们不断试错的实验室。要不惧失败、屡败屡战，在一次次困难中磨砺乐观向上的心态和坚忍不拔的意志。马克思主义理论提出要实现人的全面发展，爱因斯坦也曾说：“青年人离开学校时，应该是一个和谐发展的人。”健康的身心品格是人生最大的财富。在你们成长成才的道路上，学院的每一位老师都愿意成为你们的聆听者、见证者和知心者。

最后，我以今夏最热门的词语祝福大家：在大学里乘风破浪、踏浪前行。“乘风好去，长空万里，直下看山河”！

谢谢大家！